把“把房间收拾干净！
把“不准再玩游戏了！
那扇紧闭的房门背后
不是一个叛逆的敌人
而是一个迷茫的战士
这句话
不是来自任何一本伟大的战争史诗
也不是出自某位哲学家的深邃思考
他是我
在读完谢志东老师的青春期男孩
枕边书后
内心深处涌出的最强烈的一句回响
他像一声温柔而有力的钟鸣
瞬间敲醒了我
也安抚了我
更颠覆了我对于青春期男孩这个物种
所有固有的
充满偏见的认知
请你回想一下
那个曾经围着你叽叽喳喳
分享着所有秘密的小男孩
是从什么时候开始
突然变得沉默寡言的
那扇曾经永远为你敞开的房门
是从哪一天起
开始在你面前砰的一声关上
并从里面传来上锁的声音
他的语言从妈妈
你看这个
变成了简短的谈不知道
别管我他的世界仿佛一夜之间
从一个你可以随意进出的
阳光明媚的花园
变成了一座大门紧锁
戒备森严的神秘城堡
我们这些曾经被他全然依赖的父母
突然之间
就成了他城堡外最不受欢迎的入侵者
我们感到困惑受伤愤怒甚至是恐惧
我们拼命的想知道
那座城堡里发生了什么
我们用尽了各种方法
或苦口婆心
或威逼利诱
试图撬开那扇门
结果却往往是门锁的更紧了
城墙筑的更高了
我们把他定义为叛逆
我们与他展开了一场旷日持久的
名为为你好的战争
我们都累了
我们都伤了
我们离彼此越来越远
我曾以为
这就是青春期的宿命
是一场无法避免的亲子关
系的暴风雪
直到我翻开了这本书
他没有给我任何管教孩子的秘籍
也没有提供什么立竿见影的话术
他做的是一件更根本也更重要的事情
他给了我一张通往那座神秘城堡的
详细的内部结构图
和一份充满善意的沟通指南
这本书的作者谢志东老师
是一位资深的心理咨询师
和家庭教育专家
他没有用高深的理论来构建壁垒
而是用他多年来
与无数青春期男孩
及其家庭打交道的真实案例
用一种近乎朋友谈心的口吻
为我们这些焦虑的父母
进行了一场温柔而深刻的扫盲
今天我想以一个
同样曾在那扇紧闭的房门外
徘徊过的战友的身份
与你分享
我在这本书中找到的地图和钥匙
这不仅是一次读书分享
更像是一次敌后侦察归来的情报汇报
我将告诉你
在那座城堡里
究竟发生着怎样的天翻地覆
那个沉默的战士
内心正经历着怎样的惊涛骇浪
以及我们作为他最亲密的家人
该如何卸下我们的盔甲
放下我们的武器
重新成为他愿意并肩作战的
最信赖的盟友
在我们尝试去解决问题之前
我们必须先全然的
不带评判的去理解问题
为什么
那个曾经与我们无话不谈的小男孩
会突然变成一个熟悉的陌生人
那扇紧闭的房门究竟是在隔绝什么
我们通常的解读是他在隔绝我们
他在反抗我们的权威
他在挑战我们的规则
但谢志东老师告诉我们
这个解读可能从一开始就错了
那扇门更多的时候不是为了向外防御
而是为了向内保护
它保护的
是一个正在经历剧烈动荡无比脆弱
连他自己都感到陌生的内在世界
想象一下
你生活在一个你无比熟悉的小岛上
突然有一天
毫无征兆的
这个小岛开始了剧烈的地壳运动
你脚下的大地在震动
你熟悉的山川河流在改变样貌
一场无法预测的
来自你身体内部的火山
随时可能喷发
你的身体像一株被疯狂催熟的植物
每天都在以你无法理解的速度生长
你的声音在一夜之间从清脆的童声
变成了连自己都感到陌生的
粗嘎的公鸭嗓
你的内心
更是
像一个装满了各种化学试剂的烧瓶
荷尔蒙这支强大的催化剂
让你的情绪时而像平静的湖面
时而又像狂暴的飓风
这个
就是青春期男孩每天正在经历的现实
他不是在叛逆
他是在求生
他在试图适应一个他完全失控的
全新的身体
和全新的内心世界
他把自己关进房间
就像一个受伤的动物
需要找到一个安全的洞穴
去舔舐自己的伤口
去独自消化
那些连他自己都无法言说的
困惑羞耻和恐惧
而我们这些心急如焚的父母
往往在此时
扮演了那个最不合时宜的角色
我们看不到他内在的风暴
我们只看到他外在的不服管教
我们像一群焦急的消防员
试图用说教和规定这两支高压水枪
去浇灭他内在的火焰
我们大声的质问你为什么这么不听话
你整天在房间里干什么
我们的每一次关心
每一次质问
在他的世界里听起来都像是一种审判
审判他的变化
审判他的失控
审判他的不正常
于是他唯一能做的
就是把门关的更紧
把音乐开的更大声
用沉默和对抗
来保护那个早已风雨飘摇的
小小的自我
这本书带给我的第一个
也是最重要的认知转变
就是让我学会了重新诠释他的行为
当我再次看到那扇紧闭的房门时
我看到的不再是一个挑衅的姿态
而是一个求助的信号
他在说我很乱
请给我一点空间和时间
让我自己待一会
当我理解了这一点
我所有的愤怒和焦虑
都瞬间被一种深深的心疼所取代
我知道
我首先要做的不是去撬开那扇门
而是要站在门外
安静的耐心的传递一个信息孩子
我在这里
我随时都在
这种基于理解的退让
不是软弱
而是一种更强大的更有智慧的爱
他为我们后续所有有效的沟通
铺设了最坚实的第一块基石
要真正理解那个城堡里的战士
我们就必须深入风暴的中心
去看看他
那正在经历大爆炸的大脑和身体
谢志东老师在书中
为我们科普了青春期男孩
内在的硬件升级和软件冲突
硬件一荷尔蒙的洪水
青春期最显著的变化
来自于睾酮
这种雄性激素的井喷式分泌
他的水平可能会在短时间内
飙升到青春期前的20-30倍
这股强大的荷尔蒙洪水
会给男孩带来一系列剧烈的变化
它让他的肌肉开始隆起
身体充满
了前所未有的力量感
但同时
这股洪水也让他的情绪变得极不稳定
极具攻击性
他就像一个
刚刚得到了一台法拉利引擎
的新手司机
他能感受到那股澎湃的动力
却完全不知道该如何驾驭它
他不是故意要和你顶嘴
而是他身体里的那台情绪发动机
常常在他还没反应过来之前
就已经失控的轰鸣了起来
硬件二失衡的大脑另一个更隐秘
也更关键的变化
发生在他的大脑里
青春期的大脑
正在经历一场大规模的重新布线工程
其中最重要的一个冲突
发生在两个关键区域之间
一个是杏仁核
它位于大脑的深处
是我们情绪和本能反应的中枢
它像一个反应灵敏的烟雾报警器
在青春期
这个报警器变得异常敏感
而另一个是前额叶皮质
它位于我们额头的后方
是我们大脑的首席执行官
它负责理性思考长远规划冲动控制
然而这个首席执行官
要到25岁左右才能完全发育成熟
现在想象一下这个场景
一个公司里
负责拉响警报的安保部门
杏仁核极其亢奋
而负责做出最终决策的首席执行官
前额叶却还在实习期
能力有限
常常掉线
这就是青春期男孩大脑的真实写照
当他面对你的批评时
他的杏仁核会立刻拉响警报
让他感受到被攻击的威胁
瞬间进入战斗或逃跑的应激状态
而他那个尚在发育中的前额叶
还不足以强大到能冷静的分析
妈妈这样说是出于关心
而不是要攻击
我于是
他的反应就只剩下了本能的对抗
顶嘴或逃跑
关上房门
理解了这两个硬件的变化
我们就能明白
他的很多不理智行为并非出于恶意
而更多是源于生理性的无能为力
他不是不想控制自己的脾气
而是他的情绪刹车还没有安装好
他不是故意要误解你的好意
而是他的理性分析系统
常常被过于强大的情绪报警系统
所劫持
这种认知
能帮助我们从一个审判者的视角
切换到一个工程师的视角
我们不再去指责
这台机器怎么这么不听话
而是会去思考
这台正在经历剧烈升级的
性能强大的机器
我该如何为他
提供一个更安全的运行环境
当我们拥有了理解这把万能钥匙之后
我们就可以开始学习
如何用它
来开启那扇通往他内心世界的
真正的沟通之门了
书中提供了大量具体而微的
充满智慧的沟通兵法
兵法一从演说家到倾听者
这是最根本也最难做到的一点
我们太习惯于对孩子说教了
有效的沟通始于倾听
而非讲述
而且是真正的不带评判的倾听
这意味着
当他愿意和你分享时
你要做的是放下你手里的手机
关掉电视
真诚的看着他的眼睛
然后闭上你的嘴
不要急于给出建议
不要急于进行道德评判
更不要把他分享的烦恼
和你当年的经历进行比较
你只需要用勇原来是这样
听起来这让你很难过
这样简单的语言来回应他
让他知道我在听
我理解你的感受
当他感受到被全然的接纳和理解后
他才有可能向你敞开更多
一个好的倾听者
就像一个安全的树洞
他把情绪垃圾倒给你
不是为了让你帮他分析垃圾的成分
而仅仅是
需要一个可以让他安全倾倒的地方
兵法二用提问取代命令
我们常常用祈使句和孩子沟通
快去写作业
把房间收拾干净
一个简单的改变就是把命令换成提问
尤其是开放式的提问
把快去写作业换成关于今天的作业
你有什么计划吗
有没有需要我帮忙的地方
提问传递的潜台词是
我相信你有能力自己思考和解决问题
我只是你的一个顾问
这种被尊重的感觉
会让他更愿意参与到问题的解决中来
而不是简单的对抗
兵法三尊重他的领地那扇紧闭的房门
是他自我的象征
尊重那扇门
就是尊重他正在萌芽的独立的个体
书中建议
进入他的房间前
一定要先敲门
并等待他的允许
这个小小的动作意义非凡
他告诉他这是你的空间
我承认并尊重你的边界
同样
不要随意翻看他的手机日记或抽屉
这不仅是侵犯他的隐私
更是在摧毁你们之间最宝贵的信任
兵法4做他最可靠的信息搜索引擎
青春期是性意识萌芽的时期
这是一个所有孩子都充满好奇
而所有父母
都感到尴尬和不知所措的话题
谢志东老师给出的建议是
父母必须勇敢的
承担起这个第一性教育者的角色
你要让他知道关于身体
关于性关于情感的任何
困惑
你这里都是最安全最可靠的信息来源
你不是他的道德警察
你是他最值得信赖的健康顾问
你给他的不是禁令
而是安全指南和价值观的罗盘
兵法五肩并肩
而非面对面很多父亲会发现
和儿子进行一场严肃的谈话
是一件极其困难的事
当你们面对面坐着
四目相对时
气氛常常会变得尴尬而紧张
书中提供了一个非常实用的技巧
利用肩并肩的场景来进行沟通
比如在你们一起开车时
在你们一起散步钓鱼
或者看一场球赛时
在这些场景里
你们的目光是投向同一个前方的
而不是相互逼视
这种没有压力的平行的姿态
反而能让男孩更容易的
不经意的说出一些他内心深处的话
读到这里
我们似乎已经掌握了所有沟通的技巧
但谢志东老师的书
其格局远不止于此
他告诉我们
帮助男孩顺利度过青春期
不仅仅是解决眼前的沟通问题
更是要帮助他为未来漫长的人生
锻造一副坚实的精神铠甲
这副铠甲由几块重要的合金构成
合金一责任感
如何培养一个男孩的责任感
不是通过说教
你要做一个有责任心的人
而是通过赋予他真正的责任
让他负责一项具体的重要的家务
并完全信任他能做好
让他为自己的一个错误选择
承担相应的合理的后果
让他参与到家庭的重大决策中来
让他感受到
自己是这个家有影响力的一员
核心二抗挫力青春期
注定会遇到各种各样的挫
折学业的压力
社交的困扰自我认知的迷茫
我们作为父母
最本能的反应是想为他扫清一切障碍
保护他不受任何伤害
但这样做
恰恰是在剥夺他成长最重要的养分
一个从未经历过失败的孩子
就像一株在温室里长大的花朵
看似美丽
却经不起任何风雨
书中强调
当孩子遇到挫折时
我们要做的
不是立刻冲上去帮他解决问题
而是要先共情他的感受
然后相信他的能力
每一次小小的失败
都是一次心理免疫的接种
只有经历过足够多的可控的小挫折
他才能在未来面对人生中
那些真正巨大的风浪时
拥有足够的坚韧和勇气
核心三价值观
在青春期这个价值观形成的关键时期
我们能给予孩子最宝贵的礼物
不是金钱
不是成绩
而是一套清晰善良正直的价值观
这套价值观
同样不是通过说教来传递的
它是通过父母的言传身教
在日常生活的点点滴滴中
潜移默化的传递给他的
你如何对待你的工作
你如何与你的伴侣相处
你如何评价社会上的新闻事件
你的一言一行
都在为他描绘一副
关于如何成为一个好人的
最生动的蓝图
我们无法为他的人生
铺好一条康庄大道
但我们可以为他的行囊里
装上一枚永远指向善与正的罗盘
这枚罗盘
将是他在未来漫长的人生旅途中
最可靠的永不迷航的指引